Перекладач: Olena Sovyn
Утверджено: Ruslan Savchuk
Це схематичне представлення людського мозку.
Мозок можна розбити на дві частини:
ліва половина відповідає за логіку,
права половина -
за інтуїцію.
Якщо би у нас була шкала для вимірювання домінування півкуль [головного мозку],
ми могли б скласти карту мозку.
Це - хтось, хто повністю покладається на логіку.
А ця людина, покладається на інтуїцію.
Де би ви розмістили ваш мозок на цій шкалі?
Дехто, ймовірно, вибрав би одне із крайніх положень,
але, я думаю, у більшості присутніх
мозок функціонує так -
з високим рівнем розвитку обох півкуль одночасно.
Вони не виключають одна одну.
Людина може мислити і логічно, і інтуїтивно.
І себе я також таким вважаю,
як і інших фізиків, що експериментують з квантовою механікою.
Таким людям для системного погляду на складні ідеї
потрібна логіка.
В той же час, потрібна й інтуіція
для планування успішних експериментів.
Як ми розвиваємо інтуїцію? Нам подобається грати з оточуючим світом.
Ми починаємо експериментувати та грати з навколишнім світом, при цьому спостерігаючи за його реакцією.
Так і розвивається наша інтуїція.
Ви напевне чините так само.
Тому інтуїтивно
з роками ви зрозуміли,
що річ може знаходитись одночасно тільки в одному місці.
Сама думка про те, що річ може знаходитись в двох місцях одночасно,
може здаватись дивною,
але ви не народились з цією ідеєю - ви розвинули її.
Пам'ятаю, як спостерігав за дитиною, що бавилась із огорожею.
Вона тільки починала ходити, і це не зовсім в неї виходило - вона продовжувала спотикатись.
Але я впевнений, що ця гра дала їй цінний урок -
великі предмети не дозволяють пройти крізь них
і продовжують залишатись на попередньому місці.
Це прекрасна концептуальна модель світу,
але не для фізиків, що вивчають елементарні частинки.
Для цих вчених це жахлива модель,
тому що вони не бавляться з бетонними блоками -
вони бавляться з дивними маленькими частинками.
І коли вони бавляться з цими чатсинками,
то виявляють, що частинки здатні робити дивні речі -
літати крізь стіни
чи бути в двох місцях одночасно.
Фізики записали всі ці спостереження
і назвали їх теорією квантової механіки.
Такий був стан фізики декілька років тому;
квантова механіка була потрібною
для опису маленьких, крихітних частинок.
Але вона не була потрібна
для опису великих об'єктів, які оточують нас щодня.
Однак моя інтуїція підказала мені, що щось тут не так,
ймовірно, через те, що я не так часто бавлюсь з елементарними частинками.
Звісно ж, я граю з ними інколи,
але не надто часто.
І я ніколи їх не бачив.
Їх взагалі ніхто ніколи не бачив.
Але логіка підказала мені і зворотнє:
якщо все створене з елементарних частинок,
а елементарні чатсинки
підлягають законам квантової механіки,
то чому все не підлягає цим законам?
Я не бачу причини, через яку це могло б бути не так.
Тому я би більше переконався в своїй правоті,
якби зміг показати,
що звичайний предмет
також підлягає законам квантової механіки.
Декілька років тому я починав працювати над цим.
І я зробив такий предмет.
Це перший в світі
видимий для ока об'єкт,
який знаходився в квантовій суперпозиції.
Тут ви бачите
крихітний комп'ютерний чіп.
Прямо в центрі - зелена точка.
Саме про цей кусочок металу я і розповідаю.
Це фотографія об'єкта.
Зараз трохи наближу її. Ми поглянемо прямо в центр.
А це велике збільшення зображення цього куска металу.
Отже ми бачимо маленький кусочок металу,
який має форму трампліну і виступає за край.
Цей предмет я зробив
майже за тією ж технологією, що використовують для виробництва чіпів.
Я зайшов в ідеально чисту кімнату з новенькою кремнієвою заготовкою
і потім запускав всі ці величезні машини, витративши на це біля 100 годин.
Для останнього етапу мені довелось побудувати свою власну машину
щоби зробити цей отвір у формі басейну
під пристроєм.
Отже цей предмет здатний
знаходитись в квантовій суперпозиції,
але для цього йому потрібно трішки допомогти.
Зараз наведу вам аналогію.
Ви ж уявляєте, наскільки не зручно знаходитись в переповненому ліфті?
Коли я в ліфті один, то можу робити все чого лиш душа забажає,
але коли в ньому знаходяться інші люди,
мені доводиться вгамуватись,
тому що я не хочу їх турбувати,
і, чесно кажучи, лякати.
Згідно квантової механіки,
неодухотворені предмети ведуть себе подібним чином.
При цьому супутниками для них є
не тільки люди,
але і світло, що падає на них,
і вітер, що їх обдуває, і навіть тепло в кімнаті.
Тому, щоби побачити, як цей кусочок металу
буде підкорятись законам квантової механіки,
необхідно видалити всіх "попутників".
Це ми і зробили.
Виключили світло,
помістили метал у вакуум і викачали все повітря,
потім охолодили його
майже до абсолютного нуля.
Тепер, коли він був один "в ліфті",
маленький кусочок металу може вести себе як йому захочеться.
А ми в цей час вимірювали його рух.
Ми помітили, що він поводить себе вкрай дивно.
Так, замість того, щоби просто знаходитись в спокійному стані, він вібрував.
Вібрував він приблизно так,
як розширяються та скорочуються ковальські міхи.
Коли ми його злегка підштовхнули,
він почав вібрувати
і не вібрувати
одночасно -
так ведуть себе тільки об'єкти квантової механіки.
Все, що я вам зараз розповідаю, справді фантастично.
Що означає, коли предмет
вібрує і не вібрує
одночасно?
Давайте поговоримо про атоми.
Візьмемо такий приклад:
всі трильйони атомів, з яких складається кусочок металу,
знаходяться в стані спокою
і в той же час вони
рухаються вверх і вниз.
І тільки в певний час вони вишиковуються в ряди.
Решту часу вони знаходяться в делокалізованому стані.
Тобто кожен атом
знаходиться в двох різних місцях одночасно,
що, в свою чергу, означає, що весь кусочок металу
знаходиться в двох різних місцях.
Я вважаю, це прикольно.
(Сміх)
Справді!
(Оплески)
Ради цього варто було закритись в стерильній кімнаті на роки.
Задумайтесь:
різниця масштабу
між атомом і кусочком металу
майже така ж,
як між кусочком металу і людиною.
Якщо атом може знаходитись в двох місцях одночасно
і цей кусочок металу може знаходитись в двох місцях одночасно,
то чому не людина?
Така ось логіка моїх роздумів.
Уявіть собі, якби ви знаходились в різних місцях одночасно,
як би ви себе відчували?
Як ваша свідомість
справлялась би з тим, що ваше тіло делокалізоване?
Але це ще не вся історія.
Якщо ми підігріємо [кусок металу],
ввімкнемо світло і заглянемо в коробку,
то побачимо, що він як і раніше там, в єдиному стані.
І інтуїтивно я думаю,
що всі предмети в ліфті
також є об'єктами квантової механіки,
скупченими в крихітному просторі.
Ви багато чули про те,
що, згідно квантової механіки, все взаємозв'язано.
Це не зовсім так;
насправді все набагато серйозніше.
Саме всі ці зв'язки,
ваші зв'язки зі всіма об'єктами, що вас оточують,
в буквальному змісті визначають те, хто ви є.
І це найбільше дивина квантової механіки.
Дякую вам.
(Оплески)